# 抽象类与接口

## 抽象类

### 引入

一些在父类中不需要实现的方法可以做成抽象方法，抽象方法只有方法签名，没有方法体。包含抽象方法的类为抽象类。

### 语法格式

-   抽象方法 ： 没有方法体的方法。
-   抽象类：被abstract所修饰的类。

#### 抽象类的语法格式

```java
【权限修饰符】 abstract class 类名{
    
}
【权限修饰符】 abstract class 类名 extends 父类{
    
}
```

#### 抽象方法语法格式

```java
【其他修饰符】 abstract 返回值类型  方法名(【形参列表】);
```

>   抽象方法没有方法体

#### 示例代码

```java
public abstract class Animal {
    public abstract void run();
}
public class Cat extends Animal {
    public void run (){
        System.out.println("小猫在墙头走~~~");     
    }
}
public class CatTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建子类对象
        Cat c = new Cat(); 

        // 调用run方法
        c.run();
    }
}
输出结果：
小猫在墙头走~~~
```

### 抽象类特点

1.  **抽象类不能创建对象**，如果创建，编译无法通过而报错。只能创建其非抽象子类的对象。

    理解：假设创建了抽象类的对象，调用抽象的方法，而抽象方法没有具体的方法体，没有意义。

2.  抽象类中，也有构造方法，是供子类创建对象时，初始化父类成员变量使用的。
    理解：子类的构造方法中，有默认的super()或手动的super(实参列表)，需要访问父类构造方法。

3.  抽象类中，不一定包含抽象方法，但是**有抽象方法的类必定是抽象类**。
    理解：未包含抽象方法的抽象类，目的就是不想让调用者创建该类对象，通常用于某些特殊的类结构设计。

4.  抽象类的子类，**必须重写抽象父类中所有的抽象方法**，否则，编译无法通过而报错。除非该子类也是抽象类。
    理解：假设不重写所有抽象方法，则类中可能包含抽象方法。那么创建对象后，调用抽象的方法，没有意义。



## 接口（interface）

理解：接口就是规范，定义的是一组规则，体现了现实世界中“如果你是/要...则必须能...”的思想。继承是一个"是不是"的is-a关系，而接口实现则是 "能不能"的has-a关系。

#### 接口的声明格式

```java
【修饰符】 interface 接口名{
    
}
```

#### 示例代码

```java
interface Usb3{
    //静态常量
    long MAX_SPEED = 500*1024*1024;//500MB/s

    //抽象方法
    void read();
    void write();

    //默认方法
    public default void start(){
        System.out.println("开始");
    }
    public default void stop(){
        System.out.println("结束");
    }
    //静态方法
    public static void show(){
        System.out.println("USB 3.0可以同步全速地进行读写操作");
    }
}
```

### 接口特点

接口定义的是多个类共同的公共行为规范，这些行为规范是与外部交流的通道，这就意味着接口里通常是定义一组公共方法。

-   接口没有构造方法，不能创建对象。
-   成员变量默认自带修饰符public static final，即为静态常量。
-   抽象方法默认自带修饰符public abstract（jdk8之前版本接口中方法只能是抽象方法）
-   接口是用来被实现的，其实现类必须重写它的所有抽象方法，除非实现类是个抽象类
-   接口可以多实现，一类可以同时实现多个接口
-   接口可以继承接口，接口之间支持多继承
-   在JDK1.8时，接口中允许声明默认方法和静态方法：

-   -   公共的默认的方法：其中public 可以省略，建议保留，但是default不能省略
    -   公共的静态的方法：其中public 可以省略，建议保留，但是static不能省略

-   在JDK1.9时，接口又增加了私有方法

#### 静态方法：

因为之前的标准类库设计中，有很多Collection/Colletions或者Path/Paths这样成对的接口和类，后面的类中都是静态方法，而这些静态方法都是为前面的接口服务的，那么这样设计一对API，不如把静态方法直接定义到接口中使用和维护更方便。接口中的**静态方法不能被实现类覆盖**，**并且只能由接口名调用（接口名.静态方法，类似调用类的静态方法/静态变量）。**

#### 默认方法：

1.  我们要在已有的老版接口中提供新方法时，如果添加抽象方法，原来使用这些接口的类就会有问题，需要修改实现新增的抽象方法，那么为了保持与旧版本代码的兼容性，只能允许在接口中定义默认方法实现。比如：Java8中对Collection、List、Comparator等接口提供了丰富的默认方法。
2.  当我们接口的某个抽象方法，在很多实现类中的实现代码是一样的，此时将这个抽象方法设计为默认方法更为合适，那么**实现类就可以选择重写，也可以选择不重写。（实现类可直接调用）**

#### 私有方法：

因为有了默认方法和静态方法这样具有具体实现的方法，那么就可能出现多个方法由共同的代码可以抽取，而这些共同的代码抽取出来的方法又只希望在接口内部使用，所以就增加了私有方法。

### 实现接口

接口是一套规范，是功能的拓展，使用接口，就需要类实现接口，理解为符合接口规范的类或额外拓展功能的类。

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口，该类可以称为接口的实现类，也可以称为接口的子类。实现的动作类似继承，格式相仿，只是关键字不同，实现使用  `implements` 关键字。

#### 实现接口语法格式

```java
【修饰符】 class 实现类  implements 接口{
    // 重写接口中抽象方法【必须】，当然如果实现类是抽象类，那么可以不重写
    // 重写接口中默认方法【可选】
}
【修饰符】 class 实现类 extends 父类 implements 接口1{
    // 重写接口中抽象方法【必须】，当然如果实现类是抽象类，那么可以不重写
    // 重写接口中默认方法【可选】
}
```

>   注意：
>
>   1.  如果接口的实现类是非抽象类，那么必须重写接口中所有抽象方法。
>   2.  默认方法可以选择保留，也可以重写。
>       重写时，default单词就不要再写了，它只用于在接口中表示默认方法，到类中就没有
>       默认方法的概念了
>   3.  不能重写静态方法

对于接口的静态方法，直接使用“接口名.”进行调用即可。也只能使用“接口名."进行调用，不能通过实现类的对象进行调用

对于接口的抽象方法、默认方法，只能通过实现类对象才可以调用。接口不能直接创建对象，只能创建实现类的对象

### 接口多实现

对于接口而言，一个类可以实现多个接口

#### 语法格式

```java
【修饰符】 class 实现类  implements 接口1，接口2，接口3。。。{
    // 重写接口中所有抽象方法【必须】，当然如果实现类是抽象类，那么可以不重写
    // 重写接口中默认方法【可选】
}
【修饰符】 class 实现类 extends 父类 implements 接口1，接口2，接口3。。。{
    // 重写接口中所有抽象方法【必须】，当然如果实现类是抽象类，那么可以不重写
    // 重写接口中默认方法【可选】
}
```

### 默认方法冲突

当一个类同时实现了多个接口，而多个接口中包含方法签名相同的默认方法时，有两种解决方案

```java
interface A{
    public default void d(){
        System.out.println("今晚7点-8点陪我吃饭看电影");
    }
}
interface B{
    public default void d(){
        System.out.println("今晚7点-8点陪我逛街吃饭");
    }
}
```

一、选择实现：通过 接口名.super.方法名 的方式选择一个实现

```java
class C implements A,B{
    @Override
    public void d() {
        A.super.d();
    }   
}
```

二、完全重写：重写冲突的方法

```java
class D implements A,B{
    @Override
    public void d() {
        System.out.println("自己待着");
    }
}
```

### 接口的继承

一个接口能继承另一个或者多个接口，接口的继承也使用 extends  关键字，子接口继承父接口的方法。

```java
interface A {
    void a();
    public default void methodA(){
        System.out.println("AAAAAAAAAAAAAAAAAAA");
    }
}
interface B {
    void b();
    public default void methodB(){
        System.out.println("BBBBBBBBBBBBBBBBBBB");
    }
}

interface C extends A,B{
    @Override
    public default void methodB() {
        System.out.println("CCCCCCCCCCCCCCCCCCCC");
    }
}
```

>   小贴士：
>
>   子接口重写默认方法时，default关键字可以保留。
>
>   子类重写默认方法时，default关键字不可以保留。



## 经典接口

### 自然排序：java.lang.Comparable 类内部声明规则

使用步骤：将 需要比较大小的类实现 java.lang.Comparable接口，指定需要排序的依据（属性），实现之

```java
class Person implements Comparable<Person> {
    
    private String name;
    private int age;
    
    @Override
    public String toString() {
        return "Person{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }
    
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    // 此处根据Person类的年龄排序
    @Override
    public int compareTo(Person p) {
        return Integer.compare(this.age, p.age);
    }
}
```

### 定制排序：java.util.Comparator 类外部声明规则（比较器）

使用步骤：编写比较器类，实现java.util.Comparator接口，此接口传入两个需要比较的对象（没有泛型的情况下为Object对象），根据这两个对象中某个属性值进行大小比较。

```java
// 需要比较大小的类
class Student {
    
    @Override
    public String toString() {
        return "Student{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", score=" + score +
                '}';
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
    
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public int getScore() {
        return score;
    }
    
    public void setScore(int score) {
        this.score = score;
    }
    
    private String name;
    
    private int score;
    
    public Student(String name, int score) {
        this.name = name;
        this.score = score;
    }
}

// 比较器类，比较定制规则比较大小
class StudentComparator implements Comparator<Student> {
    
    @Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
        if (o1.getScore() < o2.getScore()) {
            return 1;
        } else if (o1.getScore() > o2.getScore()) {
            return -1;
        } else {
            return 0;
        }
    }
}
```