# 泛型的简单使用

## 泛型的概念 Gernerics

JDK1.5设计了泛型的概念。泛型即为“类型参数”，这个类型参数在声明它的类、接口或方法中，代表未知的通用的类型。

## 泛型的用处

主要用处有三点

1.  限定作用范围
2.  编译时检查
3.  IDE支持字节生产泛型对应的类（不用强转）

### 代码示例

##### 使用泛型不需要强转

```java
// 未使用泛型
public class CircleComparator implements Comparator{
    @Override
    public int compare(Object o1, Object o2) {
        //强制类型转换
        Circle c1 = (Circle) o1;
        Circle c2 = (Circle) o2;
        return Double.compare(c1.getRadius(), c2.getRadius());
    }
}

// 使用了泛型
class CircleComparator implements Comparator<Circle>{
    @Override
    public int compare(Circle o1, Circle o2) {
        //不再需要强制类型转换，代码更简洁
        return Double.compare(o1.getRadius(), o2.getRadius());
    }
}
```



## 泛型的相关名词

<类型>这种语法形式就叫泛型。

-   GenericArrayType：泛化的数组类型，即T[]
-   ParameterizedType：参数化类型，例如：Comparator，Comparator
-   TypeVariable：类型变量，例如：Comparator中的T，Map<K,V>中的K,V
-   WildcardType：通配符类型，例如：Comparator<?>等



## 泛型的声明形式

### 在类上声明

声明类或接口时，在类名或接口名后面声明类型变量，我们把这样的类或接口称为泛型类或泛型接口

```java
【修饰符】 class 类名<类型变量列表> 【extends 父类】 【implements 父接口们】{

}
【修饰符】 interface 接口名<类型变量列表> 【implements 父接口们】{

}

//例如：
public class ArrayList<E>    
    public interface Map<K,V>{
    ....
}
```

说明：在类上声明泛型，则该类都可以使用该泛型的占位符（子类继承如果需要使用泛型，则需要指定泛型类型）。

注意：

-   <类型变量列表>：可以是一个或多个类型变量，一般都是使用单个的大写字母表示。例
    如：、<K,V> 等。
-   当类或接口上声明了<类型变量列表>时，其中的类型变量不能用于静态成员上。

#### 使用自定义泛型类与泛型接口

在使用这种参数化的类与接口时，我们需要指定泛型变量的实际类型参数：

-   实际类型参数必须是引用数据类型，不能是基本数据类型
-   在创建类的对象时指定类型变量对应的实际类型参数
-   在继承泛型类或实现泛型接口时，可以指定类型变量对应的实际类型参数
-   当使用参数化类型的类或接口时，如果没有指定泛型，即为泛型擦除，相当于Object类型。

### 在方法上声明（泛型方法）

声明方法时，在【修饰符】与返回值类型之间声明类型变量，我们把声明（是声明不是单纯的使用）了类型变量的方法称为泛型方法。

```java
【修饰符】 <类型变量列表> 返回值类型 方法名(【形参列表】)【throws 异常列表】{
    //...
}

// 例如：java.util.Arrays类中的
public static <T> List<T> asList(T... a){
    ....
}
```

说明：在方法上声明则该方法可以使用泛型占位符（包括返回值，形参）。

注意：静态方法也可以单独泛型化。区别泛型类或接口中的方法（静态方法不能使用泛型类或接口定义的
泛型变量）。



## 获取泛型的方式

代码示例：获取被`SonGeneratic`继承的父类的泛型

```java
class TestGeneratic<T> {
}

class SonGeneratic extends TestGeneratic<Integer> {
}

@Test
public void test() {
   ParameterizedType genericSuperclass = (ParameterizedType) new SonGeneratic().getClass().getGenericSuperclass();
   Type[] types = genericSuperclass.getActualTypeArguments();
   Type type = types[0];
   System.out.println("type = " + type);
}

/*运行结果
type = class java.lang.Integer
*/
```



# 类型擦除

类型擦除是指，泛型信息只存在于代码编译阶段，在进入 JVM 之前，与泛型相关的信息会被擦除掉，专业术语叫做类型擦除。

```java
ArrayList<Integer> list1 = new ArrayList<>();
ArrayList<String> list2 = new ArrayList<>();

System.out.println(list1.getClass() == list2.getClass());

/*运行结果
true
*/
```

打印的结果为 true 是因为 `List<String>`和 `List<Integer>`在 jvm 中的 Class 都是 List.class。

泛型信息被擦除了。



## 泛型注意点

#### 泛型类或者泛型方法中，不接受 8 种基本数据类型。

```java
// 编译器报错
List<int> li = new ArrayList<>();	
List<boolean> li = new ArrayList<>();	
```

#### Java无法创建泛型数组

由于泛型擦除，因此Java无法创建泛型数组。

```java
// 编译器报错
List<Integer>[] li2 = new ArrayList<Integer>[];
List<Boolean> li3 = new ArrayList<Boolean>[];
T[] t = new T[];
```

