# <？ extends E>和<？ super E>区别和使用

先看代码，在这类定义一下类的继承关系

```java
class World { }
class Person extends World { }
class Teacher extends Person { }
```

## 一、<？ extends E>，表示限定集合元素的上边界类型

比如下面集合：

```java
ArrayList<? extends Person> list = new ArrayList<>();
list = new ArrayList<World>(); //编译错误
list = new ArrayList<Person>(); //编译通过
list = new ArrayList<Teacher>(); //编译通过
```

通过上面代码可以看到，<？ extends E>限定了其集合里面的元素只能是Person类或者是其子类。

#### 添加操作：不允许添加元素

```java
list.add(new World()); //编译报错
list.add(new Person()); //编译报错
list.add(new Teacher()); //编译报错
```

此时list集合是不能添加元素的，因为? extends Person此时只是限定了list里面的元素是Person类型或者是继承与Person的类，并没有给定一个具体的类型。

#### 读取操作：使用上边界限定的类型来接收

若list里面存在元素，可以取出list里面的元素，如下：

```java
Person person = list.get(0);
```

因为此时，集合list的泛型只能是Person的类型或者是其子类，所用使用其上边界类来接收是可以的。



## 二、<？ super E>，表示限定集合元素的下边界类型

比如下面集合：

```java
ArrayList<? super Person> list = new ArrayList<>();
list = new ArrayList<World>(); //编译通过
list = new ArrayList<Person>(); //编译通过
list = new ArrayList<Teacher>(); //编译错误
```

通过上面代码可以看到，<？ super E>限定了其集合里面的元素只能是Person类或者是其父类。

#### 添加操作：允许添加Person类及其子类

```java
list.add(new World()); //编译报错
list.add(new Person()); //编译通过
list.add(new Teacher()); //编译通过
```

此时list集合是允许添加Person类及其子类，因为? super Person此时只是限定了list里面的元素是Person类型或者是Person类的父类，当添加一个person的父类时候会失败，因为Person类的父类可能有很多，并不能确实其父类的类型，相反，添加Person类的子类是可以的，因为子类可以向上转型为父类类型。

#### 读取操作：必须进行强制类型转换

若list里面存在元素，可以取出list里面的元素，如下：

```java
World world = (World) list.get(0);
```

因为此时，集合list的泛型只能是Person的类型或者是父类，必须进行强转。



## 三、<？ extends E>和<？ super E>的使用

#### 存取原则

根据? extends E 和 ? super E 通配符的特征，我们可以得出以下结论：

```
如果你想从一个数据类型里获取数据，使用 ? extends 通配符
如果你想把对象写入一个数据结构里，使用 ? super 通配符
如果你既想存，又想取，那就别用通配符。
```

#### PECS

PECS指“Producer Extends，Consumer Super”。

如果你是想遍历collection，并对每一项元素操作时，此时这个集合是生产者（生产元素），应该使用 Collection<? extends Thing>。

如果你是想添加元素到collection中去，那么此时集合是消费者（消费元素）应该使用Collection<? super Thing>。